# 明坤舆万国全图

《明坤舆万国全图》是意大利传教士利玛窦和明朝官员李之藻于明代万历三十六年（1608年）宫廷摹绘的世界地图，纵1.92米，横3.8米，现藏于南京博物院。并于2026年1月5日起，作为《国宝时刻》5K微纪录片首批展播的50件文物之一，在首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”上向公众展示。

该图由万历三十年（1602年）完成刊行，采用椭圆形构图标注五大洲、四大洋及赤道等地理信息，绘有船只和动物图案，配有九重天图、天地仪图等8幅天文地理附图。全图以不同颜色区分大洲，采用写景法绘制山脉、双曲线描绘河流，水波纹表现海洋。

该图的摹绘本完整保留了序跋内容，标注中国地名400余个，开创了中国绘制世界地图的模式。

## 当代展示与传播

2025年，南京博物院新推出了《观天下·坤舆万国全图》新型体验项目。2026年1月5日起，明代《坤舆万国全图》作为国家广电总局与国家文物局联合出品的《国宝时刻》5K微纪录片首批展播的50件文物之一，在首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”上向公众展示。宾客既可在千人大剧院欣赏其风采，也可通过客舱电视专属频道探寻其前世今生。

## 展品介绍

南京博物院所藏《坤舆万国全图》为明万历三十六年（1608年）宫廷中的彩色摹绘本，是国内现存最早的、也是唯一的一幅据刻本摹绘的世界地图。这幅地图所绘五大洲中，各洲以不同颜色区分。山脉以写景法描绘，河流以双曲线绘写，海洋则以深绿色绘出水波，整幅地图和谐而又富有层次感。在地图圈外还绘有九重天图、天地仪图、日蚀图、月蚀图、赤道北地半球图、赤道南地半球图、中气图等小图，包罗了天文、地理方面的知识，开拓了当时国人的眼界。地图中的插图具有明显的时代特色。在各大洋中，绘有16世纪不同类型的帆船9艘，在各个海域中，还绘有鲸、鲨、海狮等海生动物15头，南极大陆上还绘有陆上动物大象、狮子、驼鸟、恐龙等8头。这幅地图还保留了母本的全部序跋，具有珍贵的史料价值。

## 数字博物馆

2013年，南京博物院与百度百科强强联手，共同打造了数字化、立体化的权威知识普及台：南京博物院之百科数字博物馆。该数字馆通过青铜器馆、玉器馆、陶瓷器馆，书画馆等分馆，全方位展示了南京博物院的众多珍贵展品。

## 争议内容

2017年，上海交通大学出版社出版了李兆良的《明代中国与世界：坤舆万国全图解密》，认为《坤舆万国全图》是郑和时代中国人绘制的世界地图。但这一说法经不住学界推敲，《历史研究》2019第5期指出，李兆良的论著在史实上是错误的、在逻辑上是乖谬的，完全违背了历史研究的科学性，所以，他的观点也是不能成立的。中外学者的主流观点认为，《坤舆万国全图》由意大利传教士利玛窦于1602年在北京绘制完成，是中西文化交流的结晶。